---
layout: post
title: 初学者与初期程序员
category: toTeacher
tags: 教学理念 
author: 颜群【翻译】
keywords: lanqiao 蓝桥 培训 教学理念
description:
---

# 导读

Zed Shaw, “Learn Code the Hard Way” 系列博客的作者, 最近写了一篇非常好的博文——Early v.s. Beginning Coders（初期程序员和初学者）原文链接→[Early vs. Beginning Coders](https://zedshaw.com/2015/06/16/early-vs-beginning-coders/). 在这篇文章中，作者指责编程教学者都声明他们的内容是给初学者的，但是现实状况是：对于多数初学者而言这些材料都是难以理解的。

本文核心：“初学者”不是“初期程序员”。“初学者”是真正的0基础、没有任何知识（不会打字、不会用鼠标……）；而“初期程序员”是有一定计算机功底、甚至稍微掌握编码基础的人。因此建议，写书时一定要区分“初学者”和“初期程序员”。

后文又提到了“初期程序员”： 程度依次是

  初学程序员 <初期程序员< 初级程序员

接下来是对全文的翻译：

# 起因

当我在写“ Learn Python The Hard Way ”这本书时，我不得不经常解释这本书是完全面向“初学者”的，对此深表无奈。问题是，大多数的开发人员认为经过2门编程语言的磨练才是“初学者”。但是，学习这2门语言，会耗时大致4-6个月。6个月以后，你不能说某人是初学者，因为，嗯，6月后你已经不在最初起点了。

某些事的所谓最初起点，指的是完全在最初开始的地方。显然不是6个月以后。 
这看起来比较迂腐，但是在科技教育界是一个持续的问题。当你看技术书籍出版商的书籍目录时会发现，他们虽然有为初学者设置的目录，但这些书只适合那些并不是真正0基础的人。我的书确实和许多出版商的目录不一样，因为它是把一个在这个水平之下的观众当目标的（指真正0基础）。这顾忌到了一个完全被忽略的集体，并且这是一个好的迹象，大多数开发者没有这个概念：不懂程序的人（真正0基础的人）想要学习程序。

对我来说，无法想象初学者的境况，是那些正在成为**可怕的教学者**的程序员的一种病症。他们对于“编程教学”这回事经常冒出奇怪的想法，正是因为他们无法想象一个人（初学者）是啥都不懂的。我最感兴趣的是，他们怎么会认为你应该抛开编码（coding）来教编程，好似他们就是这样学的一样（抛开编码来学编程）。他们会有这样神奇的想法，貌似他们在学习第一门离散数学课的时候就学过编程了，或者他们11岁时就可以脱开书本来敲代码了。或者，他们（自认为）并没有在任何课程中学习过编程，而是轻松坐下来，通过自学一本编程书，就真正学会了编程。他们（编程教学者）的自大认为他们有这样的天赋，但是我不知道有这样的人——可以通过抽象的“非编程”课（如离散数学）然后在不仔细读完任何一本指导编程的书籍的情况下就能写Java或者LISP代码的。

我不知道为什么这些人（教学者）对于理解“初学者”这么困难，但是我想稍微改变一下术语，这有助于探讨这件事情。

# The Beginning Is At the Beginning

我建议我们有“初学的程序员”和“初期的程序员”这样的概念。我这个想法是从这得到的：一个教画画的老师，一直将那些从没画过画的学生称为“初学者”，而将那些学习了一门绘画课的人称为“**初期的**”。同理，我们需要一种方法来区分那些完全不知道的人，和那些了解了基础知识、但仅仅是简单地吸收的人。教育“初学者”和教育那些已经了解一些知识并开始尝试解决问题，仅仅需要更多训练的人（“初期的”）是完全不同的。

例如，一个“初学的程序员”不知道如何开始输入字符`|`,他们甚至不知道这就是所谓的“或”，我不是在开玩笑。事实上，当我告诉专业人士时，他们都不相信我，但这是真的。“初学的程序员”对于任何简单的事都没有经验，比如创建一个文本文件、打开终端，甚至不知道当在电脑上输入命令时电脑就会做出相关的反映……对他们来说完全是未知的。有效地教一个“初学程序员”，需要慢慢地、用适当大小的内容喂给符合他们这个级别的知识。

最好的例子是音乐或武术，在这些科目里面，初学者需要经历一系列简单事情的重复，才能真正进入学习阶段。比如音乐中，所谓简单的事情就是：音符、听力、音律、音调、和声等；武术中，力量、灵活、马步等。没有这些初步的重复训练以达到根深蒂固的经历，在进入初级阶段就会学得很痛苦，也很难在以后有更深层次的理解。

我现在训练初学者的方法是，让他们学习4门编程语言的**基础知识**。我不确定为什么是“4”,但似乎“4”是一个神奇的数字。但当他们学完了4门编程书籍，学会创建小程序并用上所有语法时，他们似乎对于基础知识有了牢固的掌握。这个阶段全部关于具体而简单的事情,也让其理解了这种思想：具体的事情是抽象概念的一种表现。在一种语言中`||`可能意味着“或”，另一种语言会直接使用实际的单词“or”，但这是相同的概念，符号并不重要。在学习完第四种语言后，他们理解了这些，然后才能继续成为一个“初期程序员”。

# 初期是在初学之后

初期的程序员和初学者（0基础）是不同的，因为初期程序员已经对基础技能有了了解，虽然依旧很难把这些技能应用于实际问题。成为初期程序员后，下一个挑战是“解决问题”，这是更为抽象的技能，而且需要更长的时间才能掌握。初学者的障碍，在于就是训练自己的大脑，使大脑掌握运用语法创建运算的细节问题，并且理解**语法只是运算工作的代理**这件事。初期程序员，已经过了这个阶段，之后，他们必须建立自己的抽象思维，以便将想法和模糊的表述转换为实际问题的解决方案。这其实就是抽象和具体实现之间的转化，我相信这是“初期程序员”到“初级程序员（junior programmer）”的分水岭（初学的程序员<初期程序员<初级程序员）。

对此，最好的类比是创意写作。首先，学生必须花时间学习字母、单词、阅读、写作、和其他具体事情。甚至在这之前，他们必须学会理解他们的母语，否则很难教他们阅读和写作。当他们通过大量的机械重复掌握这些基本技能后，他们才能进入观念性写作的任务。给予他们写故事或论文的任务，进而训练他们怎样用具体的文字表达自己的想法。
    
除了让某人在指导下尝试若干个项目以外，我不知道怎么把从“初期程序员”带领到“早期程序员”。就像写作、绘画、雕刻，我认为给他们很多项目去完成，然后去评论项目结果，也许是帮助他们成长的最好手段。基于这一点，我开始创建一个博客“Projects The Hard Way”，用于描写各种不同难度层次的 一系列项目。我将会看看，使用这种方式是否对初期程序员有效，并进一步探索最佳的方式。

# Significance  意义

当然我的想法并不多么新颖，不过我可以描述我即将教学的对象，这有助于我真正完全专注于这类人群——“仅限于初级程序员”，我可以设计精彩的练习用于提升他们的技能，带领他们走出初期阶段，最终能创造新事物。我认为，无论让他们做什么项目都可以，重要的是要做一大堆项目。

我唯一的问题是，多少个项目能促使他们突破？10个还是20个？它们之间有多少差别？或者，更多的是时间的问题，而与努力的多少（数量）无关？

不管怎样,我都会在“初学者”和“初期者”之间进行这样的划分，以便我们能适当地将教育的努力和材料放在他们所属的地方。现在，如果能促使那少数"写书给初学者的人"不要再假设每个初学者都是小孩或白痴，我将非常欣慰!(译者：意思是区分开谁是真正的初学者)

