---
layout: post
title: 面试题精华之Java基础
category: JavaEE面试
tags: 面试 Java 
keywords: 蓝桥 lanqiao 教程 面试 java 
description: 
author: 郑未
importance: 4
order: 1
---

编号    | 问题                       | 扩展
:------:|:-------------------------  |:-----
1 | 请解释java跨平台机制  | 	 
2 | 有哪些基本数据类型？ | 基本数据类型和引用类型有什么区别
3 | "你了解哪些排序算法？ | 请说明二分查找法的基本思路。"
4 | 请现场写出冒泡排序或选择排序。	 | 		
5 | "String和StringBuilder有什么区别？ | 什么叫String对象不可变？"
6 | 请解释面向对象三大特性。			
7	 | 抽象类和接口的特征以及区别是什么？		
8	 | 请现场写出一个单例模式。			
9	 | 你了解工厂模式吗？请简单说明？			
10	 | 请分别解释重写和重载？	 | 返回值类型是否可用于区分重载？	重写过程中能不能缩小方法的可见范围？	重写中，子类的方法能不能声明比父类更多的异常？
11	 | ==和equals的区别			
12	 | final关键字都能用在哪些地方，分别是什么含义
13	 | 类变量（static）和实例变量的区别		
14	 | 访问权限修饰符都有哪些？含义是什么？		
15	 | 请说明protected成员的可见范围			
16	 | error和exception的区别是什么？		
17	 | 运行时异常和检查期异常有什么区别			
18	 | 至少说出三中检查期异常			
19	 | 至少说出五种运行时异常			
20	 | Set和List有什么区别			
21	 | ArrayList和LinkedList的实现机制是什么？分别有什么优缺点？
22	 | 什么时候重写equals和hashCode	 | 重写的思路是什么？什么时候使用Comparable和Comparator接口？	
23	 | 泛型有什么作用？			
24	 | 队列和栈有什么特点？			
25	 | 常见的数据结构有哪些？			
26	 | HashMap和TreeMap有什么区别？			
27	 | IO流的分类及特点			
28	 | "Serializable序列化接口的作用？ | 什么是对象序列化？"
29	 | 什么是包装流？ | 常见的包装流有哪些？	
30	 | 在本机拷贝一个文件到别处，你的代码思路是什么？说出伪代码这个级别！| 怎么判断读到了文件的末尾？	如何使用缓冲流？	
31	 | xml解析方式有几种？  | 或者回答以dom形式解析xml的思路。
32	 | Class的含义是什么？			
33	 | 获取Class对象有哪些方式？	 | 如何使用反射创建实例？如何使用反射动态调用方法？	
34	 | 什么是线程？ | 线程和进程有什么区别？	
35	 | 实现线程的两种方式及其区别。			
36	 | 线程生命周期中的各种状态及状态间的转换。	 | 请解释synchronized关键词的含义wait和notify的含义和作用。wait和sleep有什么区别？
37	 | 你认为注解有什么作用？ | 你都用到过哪些注解？
38	 | 你在项目中是如何使用单元测试的？	你使用的是jUnit3还是jUnit4 | 使用过哪些断言	jUnit4几个注解的执行顺序，如beforeClass标注的方法何时执行？
39	 | "给定一个存有多个工程师对象的集合，用户可选择输出方式，例如按薪酬高低顺序或逆序输出，按入职时间顺序或逆序输出。 | 请说出实现思路。（伪代码级别）"			
40	 | "有一个工程师管理系统，能存储若干个工程师的信息，要求程序下次启动时能自动加载上一次保存的数据。 | 请问你的实现思路是什么？（伪代码级别）"			