---
layout: post
title: 如何有效地利用搜索引擎
category: toStudent
tags: 搜索技巧
author: 郑未【翻译】
keywords: lanqiao 蓝桥 培训 搜索技巧
description:
---

原文链接→[How to Search the Internet Effectively](http://mediasmarts.ca/tipsheet/how-search-internet-effectively)

# Search Engines 搜索引擎

互联网有海量的网页数据，我们可以用标题、关键字或文本，在搜索引擎中搜索我们想要的内容。通过学习搜索引擎如何工作,以及如何迅速有效地使用它们，我们可以发挥其最大潜能。

使用搜索引擎的挑战在于如何以正确的方式来提问，才不至于得到过多的结果，或者过少的结果，或者根本不是我们想要的那种结果。和大多数技能一样，搜索技能也是“熟能生巧”！

# Getting Started 准备开始

在真正搜索之前，我们需要尽量简洁明确地定义一个主题，这很重要。我们在找什么？我们为什么需要它？哪些是要排除开的？最好把这些都明确地写下来，这有助于我们发现最有效的**关键词**。

# Keywords 关键词

像AskJeeves.com这样可以用问题来进行搜索的引擎是很少的，大部分搜索引擎需要我们提供多个关键词。那么问题来了…………我怎么知道使用哪些关键词能得到最好的效果呢？

很多用户每次搜索只用“1个半”关键词，对于有效搜索来说，这是不够的——请使用6到8个精心挑选的词语，而且尽量用名词和具体对象（搜索引擎认为冠词和代名词是模糊的）。不要使用动词，谨慎使用修饰语，除非它可以将你的目标定义得更精确——例如"飞达奶酪"就要比“奶酪”好些。

现在我们有了关键词，下一个问题是以什么形式提交给搜索引擎。

# Use of Phrases  使用短语

组合关键词的利器是短语。所谓短语，就是2个以上的单词的组合，我们希望这些词必须以组合的形式、按照指定的顺序出现在文档中。用双引号`"`包裹这些单词就能获得一个短语，如“feta cheese”。

对于短语，不同引擎有不同格式，也有可能根本就不支持使用短语，但是大部分引擎的语法是我们说的那样。大家可以通过查阅引擎的帮助文档来确认它是否支持短语以及短语的语法。

# Punctuation and Capitalization 标点符号与大小写

大多数搜索引擎不在意大小写，你可以随意。

搜索引擎处理标点的方式不一样，如果有疑问，请查阅其帮助文档。

# Boolean Basics 逻辑组合

“逻辑（组合）”搜索是很高能的技术，它可以缩小搜索范围，提高结果的有效性。简单而有效。最常用的三个逻辑命令是*AND*, *OR* 以及 *AND NOT*。

**AND**中文意思“并且”，意味着你只要那些同时包含了所有关键词（或短语）的文档。举个栗子来说，你搜索`“London” AND “Big Ben” AND “Buckingham Palace” AND “Trafalgar Square”`，引擎会返回那些同时出现了这四个关键词（或短语）的文档。**AND**是使用频率最高的逻辑命令。

**OR**中文意思“或者”，意味着你要那些包含了任一关键词（或短语）的文档，随便哪一个都可以。你用`“London” OR “Big Ben” OR “Buckingham Palace” OR “Trafalgar Square”`来搜索，引擎会列出出现过其中之一的关键词（或短语）的文档。**OR**用来连接同义词；把它和AND混合使用的时候要小心。

**AND NOT**的意思是“同时排除”，我要前面这个词，但如果有后面这个词，我就不要了。搜索`“London” AND “Big Ben” AND NOT “Buckingham Palace”`将得到包含London、Big Ben同时不包含“Buckingham Palace”的文档。记住，**AND NOT**只作用于紧随其后的词或短语。

大多数搜索引擎支持**AND NOT**命令。它有时被称作"BUT NOT"或者"NOT"，有的地方也可以用减号（-）来对关键词或短语进行排除。（阅读你使用的搜索引擎的帮助文档以确认它接受哪种语法）。对比一下不用**AND NOT**和用之后的结果，你会有更多理解。**AND NOT**是净化结果的利器，比如你通常不需要结果中有色情文学。

# Quick Tips 核心技巧总结

- 使用名词作为关键词，永远不要使用冠词（“a” , “the”）、代词（“he” , “it”）、连接词（“and” , “or”）还有介词(“to” , “from”) 
- 每次查询，用6-8个关键词(空格隔开)
- 用双引号（`"`）组合关键词为短语
- 仔细检查拼写，考虑是否有替代写法
- 拒绝冗长的术语
- 读一读搜索引擎的帮助文档，了解它们的偏好

成功搜索需要多次尝试。请记住，网络上大概有2-8亿个文档——它们并没有一个有效的系统来组织和管理。因此，有效搜索也需要技巧、耐心和才智。

想了解更多关于搜索引擎的知识，可以逛逛[Search Engine Watch](http://searchenginewatch.com/)。这个网站有关于搜索引擎功能、使用技巧等方面的最新资讯。


