---
layout: post

title: 立项阶段

category: lanqiaoEE

tags: 文档说明

description: 立项阶段的说明

author: 董皊

keywords: lanqiao 立项  阶段 

---
# 立项阶段

　　一个项目从Kick Off开始。Kick Off是足球比赛开始的意思，现在被广泛应用于开始做某事，在项目里指的是项目的启动大会，KO的作用很大作用是在心理上的，是用来鼓舞士气的。而启动大会及其准备工作就是所谓立项阶段的工作内容。

**立项要做下面这几件事：**

**团队组建：**一般来说，选择好组织架构，最关键的几个人到位了，就可以开始做各种计划了。通常是：项目经理统筹管理整个项目，写项目计划书；产品经理要开始写需求文档了；开发经理要开始制定项目的开发计划和人员安排了。
各种计划的确定：项目经理要能确定一个大致的项目计划，里程碑以及其他计划等。

**沟通方法要确定：**很多项目失败都是沟通不顺利导致的。如果选择Scrum作为项目流程，其实“每日站会”就是一种沟通的方式。

**KO会议：**那么以上都准备好之后，就可以举行项目的Kick Off会议了，简称KO。也许有人会觉得很形式化，但其实很重要，有的人全程参与项目，所以对各种信息比较了解，但也有很多成员在KO之前可能完全不知道这个项目是要做什么的。而且KO的很大作用是在心理上的，就好比大将出征前发表的演讲，惊天地泣鬼神，主要是用来鼓舞士气。自古以来，就有这样的KO。

　　KO的时间通常只需要15分钟左右。

**KO会议的内容如下：**

* **项目背景：**我们在哪里？说过去，做项目之前的“悲惨境地”，明确为什么要做这个项目，以让听众痛下决心改变现状为终极目标。

* **项目意义、目的与目标：**我们去哪里？说将来，做项目之后的美好前景，解决什么问题就算成功了，以让听众频频点头面带桃花为终极目标。

* **需求、功能点描述：**我们怎么去？说现在，具体用什么方法促使过去到将来的转变，以让听众摩拳擦掌跃跃欲试为终极目标。

　　上述这三部曲其实和BRD里的项目背景、商业价值、需求描述大同小异，可以借用，下面3点就新鲜了。

* **项目组织架构：**目的是让项目成员互相认识，明确有什么事应该找谁。关键人物都要到场，比如很重要的督导委员会成员，他们可以高屋建瓴地给项目成员描绘项目的重要性和伟大前景，说不定还会一时兴起追加一点团队建设费啥的，非常鼓舞士气。项目的早期，务必要让老板们多多参与，反复确认方向正确，这时候做各种调整的成本比较低。

　　<font color='red'>注意：</font>

　　不要遗漏工作不多的项目成员，比如小型项目的大多数活动是开发及其相关过程，所以经常会忘记服务部门、配合部门的接口人。如果他们不知道相关信息的话，那么即使项目本身顺利发布，之后也会带来很多配合上的问题，比如培训么有到位，客服对新功能不熟悉等，从而导致客户投诉。

　　介绍成员的时候，气氛好的话可以让报道名字的人跟大家示意，我参与的项目中一般成员互相都已经熟识，而这批人又特别爱演，所以经常会变成很欢快的一段个人秀。

* **项目计划：**让所有人了解2个关键点：

　　第一，	项目的时间点与里程碑；

　　第二，	各个时段需要的资源，即：每个人要在各个阶段做什么事情。

　　项目管理其实很深奥，可以简单的理解为“计划与控制“，各种手段都是为这2点服务的。

* **沟通计划：**和项目全体成员明确这点非常重要，因为太多事情的不顺利都是沟通的问题，大家都做不到一直主动和彻底的沟通，所以有个规矩来逼着做一些沟通的工作，并且在项目开始的时候就约定好，可以免去很多麻烦。

　　最后提一点，凡是会议，总会有人缺席，别忘了把会议记录发给所有干系人。







