---
layout: post

title: 蓝桥软件学院教务管理平台测试计划

category: lanqiaoEE

tags: 文档说明

description:蓝桥软件学院教务管理平台测试计划文档说明

author:陈闪

keywords:  蓝桥  测试  计划 

---

# 1．简介

## 1.1. 目的

＜教务管理系统＞的这一“测试计划”文档有助于实现以下目标：

（1）确定本次测试范围。

（2）推荐可采用的测试策略，并对这些策略加以说明。

（3）确定所需要的资源，并对测试的工作量进行评估。

（4）明确测试管理过程及测试任务。

（5）列出可能存在的风险。

## 1.2.背景

**系统名称：**教务管理系统

**项目范围：**该项目的所有功能

**软件项目的提出者：**企业级开发项目实战专项研究小组

**系统开发者：**老师和学生

**用户：**学生、管理员、教师、教务

**运行环境：**本系统针对Windows系统开发，适合运用于Windows系统

## 1.3.范围

　　本计划涵盖的测试范围有：对该项目中所有的模块进行单元测试、集成测试、系统测试、UI界面测试、兼容性测试、性能测试等。对需求说明书等进行文档测试。编写测试案例，测试报告，缺陷报告。

# 2.测试参考文档和测试提交文档

## 2.1.测试参考文档

下表列出了制定测试计划时所使用的文档，并标明了各文档的可用性：

<table>
  
   <tr>
      <td><B>文档（版本/日期）</B></td>
      <td><B>已创建或可用</B></td>
      <td><B>已被接收或已经过复审</B></td>
      <td><B>作者或来源</B></td>
      <td><B>备注</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>可行性分析报告</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>需求人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>软件需求定义</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>需求人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>软件系统分析</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>需求人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>软件概要设计</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>开发经理</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>软件详细设计</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>开发经理</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>软件测试需求</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>需求人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试时间表及人员安排</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>测试经理</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试计划</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>测试经理</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试方案</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>测试经理</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试报告</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>测试人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试分析报告</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>测试人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>用户操作手册</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>开发人员</td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>安装指南</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>是□　否□</td>
      <td>开发人员</td>
      <td></td>
   </tr>
 
</table>

## 2.2.测试提交文档

（1）系统测试计划

（2）测试用例

（3）实现和测试跟踪表

（4）用户手册

（5）系统测试报告

（6）缺陷报告

# 3.测试进度

<table>
   <tr>
      <td><B>测试活动</B></td>
      <td><B>计划开始日期</B></td>
      <td><B>实际开始日期</B></td>
      <td><B>结束日期</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>制定测试计划</td>
      <td>2016/8/30</td>
      <td>2016/8/30</td>
      <td>2016/8/30</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>设计测试</td>
      <td>2016/9/1</td>
      <td>2016/9/1</td>
      <td>2016/9/10</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>集成测试</td>
      <td>2016/9/11</td>
      <td>2016/9/11</td>
      <td>2016/9/30</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>系统测试</td>
      <td>2016/10/1</td>
      <td>2016/10/1</td>
      <td>2016/10/30</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>性能测试</td>
      <td>2016/11/1</td>
      <td>2016/11/1</td>
      <td>2016/11/5</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>安装测试</td>
      <td>2016/11/6</td>
      <td>2016/11/6</td>
      <td>2016/11/11</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>用户验收测试</td>
      <td>2016/11/12</td>
      <td>2016/11/12</td>
      <td>2016/11/18</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>对测试进行评估</td>
      <td>2016/11/19</td>
      <td>2016/11/19</td>
      <td>2016/11/19</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>产品发布</td>
      <td>2016/11/20</td>
      <td>2016/11/20</td>
      <td>2016/11/21</td>
   </tr>
  
</table>

# 4.测试资源

## 4.1.人力资源

下表列出了在此项目的人员配备方面所作的各种假定。

<table>
   <tr>
      <td><B>角色</B></td>
      <td><B>所推荐的最少资源（所分配的专职角色数量）</B></td>
      <td><B>具体职责或注释</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>项目经理</td>
      <td>1</td>
      <td>管理整个项目的进度和风险把控</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试组长</td>
      <td>1</td>
      <td>分配测试任务解决测试人员面临的问题</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试人员</td>
      <td>5</td>
      <td>编写测试用例，执行测试用例，编写测试报告等各种文档</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>开发组长</td>
      <td>1</td>
      <td>分配开发任务解决开发人员遇到的各种技术问题</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>开发人员</td>
      <td>5</td>
      <td>进行软件开发</td>
   </tr>
   
</table>

## 4.2.测试环境

下表列出了测试的系统环境:

<table>
   <tr>
      <td><B>软件环境（相关软件、操作系统等）</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>系统：Windows系统</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>数据库：My SQL数据库</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>文档编写工具：office</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>硬件环境（网络、设备等）</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>PC测试机</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>服务器</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>外接设备（打印机，扫描仪等）</td>
   </tr>
  
</table>

## 4.3.测试工具

此项目将列出测试使用的工具：

<table>
   <tr>
      <td><B>用途</B></td>
      <td><B>工具</B></td>
      <td><B>生产厂商/自产</B></td>
      <td><B>版本</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>缺陷管理</td>
      <td>禅道</td>
      <td>易软天创科技有限公司</td>
      <td>8.2.4</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>性能测试</td>
      <td>LoadRunner</td>
      <td>美科利公司</td>
      <td>9.0.0</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试计划</td>
      <td>Word</td>
      <td>Microsoft </td>
      <td>2007</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>测试报告</td>
      <td>Word</td>
      <td>Microsoft </td>
      <td>2007</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>自动化测试</td>
      <td>Winrunner</td>
      <td>Mercury Interactive</td>
      <td>7.6</td>
   </tr>
   
</table>

# 5.系统风险、优先级

简要描述测试阶段的风险和处理的优先级：

<table>
   <tr>
      <td><B>系统风险</B></td>
      <td><B>优先级</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>1--严重</td>
      <td>高</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>2-中等</td>
      <td>中</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>3-微小</td>
      <td>低</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>4-建议</td>
      <td>延迟 </td>
   </tr>
 
</table>

# 6.测试策略

## 6.1.集成测试

　　集成测试―主要目的检测系统是否达到需求对业务流程及数据流的处理是否符合标准，检测系统对业务流处理是否存在逻辑不严谨及错误，检测需求是否存在不合理的标准及要求。此阶段测试基于功能完成的测试。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标：</B></td>
      <td>检测需求中业务流程，数据流的正确性</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>需求中明确的业务流程，或组合不同功能模块而形成一个大的功能。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>利用有效的和无效的数据来执行各个用例、用例流或功能，以核实以下内容:(1)在使用有效数据时得到预期的结果。(2)  在使用无效数据时显示相应的错误消息或警告消息。(3)各业务规则都得到了正确的应用。</td>
  
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>在完成某个集成测试时必须达到标准</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>所计划的测试已全部执行。所发现的缺陷已全部解决。</td>
   </tr>
   
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td>关于学生、教师、教务、管理员方面的功能作为测试重点 </td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>（1）需求不明确（2）开发、测试人员不了解业务（3）软件，硬件导致的问题</td>
   </tr>
 
</table>

## 6.2.功能测试

　　对测试对象的功能测试应侧重于所有可直接追踪到用例或业务功能和业务规则的测试需求。这种测试的目标是核实数据的接受、处理和检索是否正确，以及业务规则的实施是否恰当。此类测试基于黑盒技术，该技术通过图形用户界面与应用程序进行交互，并对交互的输出或结果进行分析，以此来核实应用程序及其内部进程。以下为各种应用程序列出了推荐使用的测试概要：

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标：</B></td>
      <td>确保测试的功能正常，其中包括数据输入，处理和检索等功能。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>需求中明确的业务流程，各个功能的作用。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>利用有效的和无效的数据来执行各个用例、用例流或功能，以核实以下内容：（1）在使用有效数据时得到预期的结果。（2）在使用无效数据时显示相应的错误消息或警告消息。（3）各业务规则都得到了正确的应用。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>在完成每个功能时必须达到的标准。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>所有功能正常，符合客户要求，缺陷全部解决。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td>关于学生、教师、教务、管理员方面的功能作为测试重点</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td> （1）需求不明确（2）开发、测试人员不了解业务（3）软件，硬件导致的问题</td>
   </tr>
 
</table>

## 6.3.户界面测试

　　用户界面（UI）测试用于核实用户与软件之间的交互。UI测试的目标是确保用户界面会通过测试对象的功能来为用户提供相应的访问或浏览功能。另外，UI测试还可确保UI中的对象按照预期的方式运行，并符合公司或行业的标准。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标：</B></td>
      <td>核实以下内容：通过测试进行的浏览可正确反映业务的功能和需求，这种浏览包括窗口与窗口之间、字段与字段之间的浏览，以及各种访问方法（Tab键、鼠标移动、和快捷键）的使用。窗口的对象和特征（例如，菜单、大小、位置、状态和中心）都符合标准。</td>
   </tr>
  
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>需求中明确规定的页面要求。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>为每个窗口创建或修改测试，以核实各个应用程序窗口和对象都可正确地进行浏览，并处于正常的对象状态。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>项目开始设计就要符合客户要求的界面风格。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>成功地核实出各个窗口都与基准版本保持一致，或符合可接受标准。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td>关于学生、教师、教务、管理员方面的功能作为测试重点。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>（1）电脑屏幕大小不同（2）浏览器不同（3）受网速的影响</td>
   </tr>
  
</table>

## 6.4.性能评测

　　性能评测是一种性能测试，它对响应时间、事务处理速率和其他与时间相关的需求进行评测和评估。性能评测的目标是核实性能需求是否都已满足。实施和执行性能评测的目的是将测试对象的性能行为当作条件（例如工作量或硬件配置）的一种函数来进行评测和微调。

　　<font color="red">注：</font>以下所说的事务是指“逻辑业务事务”。这种事务被定义为将由系统的某个Actor通过使用测试对象来执行的特定用例，添加或修改给定的合同。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标:</B></td>
      <td>核实所指定的事务或业务功能在以下情况下的性能行为：正常的预期工作量，预期的最繁重工作量。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>需求中明确规定的软件性能需要达到的标准</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>使用为功能或业务周期测试制定的测试过程。通过修改数据文件来增加事务数量，或通过修改脚本来增加每项事务的迭代数量。脚本应该在一台计算机上运行（最好是以单个用户、单个事务为基准），并在多个客户机（虚拟的或实际的客户机，请参见下面的“需要考虑的特殊事项”）上重复。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>项目在进行期间就要满足性能要求。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>单个事务或单个用户：在每个事务所预期时间范围内成功地完成测试脚本，没有发生任何故障。多个事务或多个用户：在可接受的时间范围内成功地完成测试脚本，没有发生任何故障。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td></td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>综合的性能测试还包括在服务器上添加后台工作量。可采用多种方法来执行此操作，其中包括：直接将“事务强行分配到”服务器上，这通常以“结构化语言”（SQL）调用的形式来实现。通过创建“虚拟的”用户负载来模拟许多个（通常为数百个）客户机。此负载可通过“远程终端仿真（Remote Terminal Emulation）工具来实现。此技术还可用于在网络中加载“流量”。使用多台实际客户机（每台客户机都运行测试脚本）在系统上添加负载。性能测试应该在专用的计算机上或在专用的机时内执行，以便实现完全的控制和精确的评测。性能测试所用的数据库应该是实际大小或相同缩放比例的数据库。</td>
   </tr>
 
</table>

## 6.5.负载测试

　　负载测试是一种性能测试。在这种测试中，将使测试对象承担不同的工作量，以评测和评估测试对象在不同工作量条件下的性能行为，以及持续正常运行的能力。负载测试的目标是确定并确保系统在超出最大预期工作量的情况下仍能正常运行。此外，负载测试还要评估性能特征，例如，响应时间、事务处理速率和其他与时间相关的方面。

　　<font color="red">注：</font>以下所说的事务是指“逻辑业务事务”。这各事务被定义为将由系统的某个最终用户通过使用应用程序来执行的特定功能，例如，添加或修改给定的合同。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标：</B></td>
      <td>核实所指定的事务或商业理由在不同的工作量条件下的性能行为时间。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B
      ></td>
      <td>需求中明确规定的软件性能需要达到的标准。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>使用为功能或业务周期测试制定的测试。通过修改数据文件来增加事务数量，或通过修改脚本来增加每项事务发生的次数。</td>
   </tr>
  
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>项目进行中需要满足负载测试。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>多个事务或多个用户：在可接受的时间范围内成功地完成测试，没有发生任何故障。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点和优先级：</B></td>
      <td>软件相应时间，软件的承载量。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>负载测试应该在专用的计算机上或在专用的机时内执行，以便实现完全的控制和精确的评测。负载测试所用的数据库应该是实际大小或相同缩放比例的数据库。</td>
   </tr> 
</table>

## 6.6.安全性和访问控制测试

　　安全性和访问控制测试侧重于安全性的两个关键方面：

　　应用程序级别的安全性，包括对数据或业务功能的访问。

　　系统级别的安全性，包括对系统的登录或远程访问。

　　应用程序级别的安全性可确保：在预期的安全性情况下，Actor只能访问特定的功能或用例，或者只能访问有限的数据。例如，可能会允许所有人输入数据，创建新帐户，但只有管理员才能删除这些数据或帐户。如果具有数据级别的安全性，测试就可确保“用户类型一”能够看到所有客户消息（包括财务数据），而“用户二”看见同一客户的统计数据。

　　系统级别的安全性可确保只有具备系统访问权限的用户才能访问应用程序，而且只能通过相应的网关来访问。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标:</B></td>
      <td>应用程序级别的安全性：核实Actor只能访问其所属用户类型已被授权访问的那些功能或数据。系统级别的安全性：核实只有具备系统和应用程序访问权限的Actor才能访问系统和应用程序。</td>
   </tr>
  
   <tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>整个项目</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      <td>应用程序级别的安全性：确定并列出各用户类型及其被授权访问的功能或数据。为各用户类型创建测试，并通过创建各用户类型所特有的事务来核实其权限。修改用户类型并为相同的用户重新运行测试。对于每种用户类型，确保正确地提供或拒绝了这些附加的功能或数据。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>项目在进行中就需要满足安全性测试</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>各种已知的Actor类型都可访问相应的功能或数据，而且所有事务都按照预期的方式运行，并在先前的应用程序功能测试中运行了所有的事务。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td>各个角色涉及不同功能权限。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>必须与相应的网络或系统管理员一直对系统访问权进行检查和讨论。由于此测试可能是网络管理可系统管理的职能，可能会不需要执行此测试。</td>
   </tr>
  
</table>

## 6.7.安装测试
　　安装测试有两个目的。第一个目的是确保该软件在正常情况和异常情况的不同条件下　例如，进行首次安装、升级、完整的或自定义的安装　都能进行安装。异常情况包括磁盘空间不足、缺少目录创建权限等。第二个目的是核实软件在安装后可立即正常运行。这通常是指运行大量为功能测试制定的测试。

<table>
   <tr>
      <td><B>测试目标：</B></td>
      <td>核实在以下情况下，测试对象可正确地安装到各种所需的硬件配置中：（1）首次安装。以前从未安装过该系统的计算机（2）更新。以前安装过相同版本的计算机（3）更新。以前安装过较早版本的计算机</td>
   </tr>
      <td><B>测试范围：</B></td>
      <td>需求中明确的软件安装过程。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>技术：</B></td>
      
      <td>(1)手工开发脚本或开发自动脚本，以验证目标计算机的状况　首次安装该项目；安装过相同或较早的版本。(2)启动或执行安装。(3)使用预先确定的功能测试脚本子集来运行事务。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>开始标准：</B></td>
      <td>项目开发完成后</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>完成标准：</B></td>
      <td>事务成功执行，没有出现任何故障。</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>测试重点：</B></td>
      <td>从未安装过的电脑上安装该软件，安装相同版本的软件，安装更高版本的软件</td>
   </tr>
   <tr>
      <td><B>需考虑的特殊事项：</B></td>
      <td>（1）不同电脑，不同型号（2）电脑配置不同</td>
   </tr>
  
</table>

# 7.问题严重度描述

<table>
   <tr>
      <td><B>问题严重度</B></td>
      <td><B>描述</B></td>
      <td><B>响应时间</B></td>
   </tr>
   <tr>
      <td>高</td>
      <td>使系统崩溃数据丢失的缺陷</td>
      <td>立刻修改</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>中</td>
      <td>主要功能的缺陷</td>
      <td>在制定的某个日期内完成</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>低</td>
      <td>次要功能的缺陷</td>
      <td>在制定的某人日期内完成</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>延迟</td>
      <td>建议修改的问题，不影响软件使用和发布</td>
      <td>在制定的时间段内完成</td>
   </tr>
   
</table>































