---
layout: post
title: 数据类型与变量
category: 数据类型与变量
tags: Java 入门
keywords: 蓝桥 lanqiao 教程 java Java8 数据类型与变量
description: 
author: 付天有
importance: 4
order: 4
---

#第4章 数据类型

本章分析Java中最基本的3个元素：数据类型、变量与数组。与所有现代编程语言一样, Java支持好几种类型的数据。可以使用这些类型声明变量并创建数组。正如您将会看到的， Java支持这些元素的方式是清晰、高效并且内聚的。

> 本章目标


## 4.1 Java是强类型化的语言

Java是一种强类型化的语言，在开始时指出这一点是很重要的。实际上，Java的安全性 和健壮性正是部分来自这一事实。强类型化意味着什么呢？首先，每个变量具有一种类型，每个表达式具有一种类型，并且每种类型都是严格定义的。其次，所有赋值，不管是显式的 还是在方法调用中通过参数传递的，都要进行类型兼容性检查。在有些语言中，则不对存在 冲突的类型进行自动强制转换。Java编译器检查所有表达式和参数，以确保类型是兼容的。 任何类型不匹配都是错误，在编译器完成类的编译之前必须改正这些错误。

## 4.2 基本类型
Java 定义了 8 种基本数据类型：byte、short、int、long、char、float、double 和 boolean。

基本类型通常也称为简单类型，并且在本书中这两个术语都会使用。这些类型可以被分成4组：

- **整型** 这一组包括byte、short、int和long,它们用于表示有符号整数。

- **浮点型** 这一组包括float和double,它们表示带小数位的数字。

- **字符型** 这一组包括char,表示字符集中的符号，比如字母和数字。

- **布尔型** 这一组包括boolean,是一种用于表示true/false值的特殊类型。

可以直接使用这些类型，也可以使用它们构造数组以及自定义类型。因此，它们形成了 所有可以创建的其他类型的基础。

基本类型表示单个值———而不是复杂对象。尽管Java在其他方面是完全面向对象的，但 是基本类型不是面向对象的。它们与大多数其他非面向对象语言中的简单类型类似。这样设 计的原因是效率。将基本类型设计成对象会极大地降低性能。

基本类型被定义为具有明确的范围和数学行为。C和C++这类语言允许整数的大小随着 执行环境的要求而变化。然而，Java与之不同。因为Java需要具备可移植性，所有数据类型 都具有严格定义的范围。例如，无论在哪种特定平台上，int总是32位的，因而可以编写出 不经修改就能确保在任何体系结构的计算机上都能运行的程序。虽然严格指定整数的范围在 某些环境中可能会造成一些性能损失，但为了实现可移植性这么做是必要的。

下面依次分析每种数据类型。

### 4.2.1 整型
Java定义了4种整数类型：byte、short、int和long。所有这些类型都是有符号的、正的 或负的整数。Java不支持无符号的、只是正值的整数。许多其他计算机语言同时支持有符号和无符号整数。然而，Java的设计者觉得无符号整数不是必需的。特别是，他们觉得“无符 号”的概念通常用于指定“高阶位”（high-orderbit)的行为，高阶位用于定义整型值的符号。 在第4章将会看到，Java通过添加特殊的“无符号右移”运算符，以稍微不同的方式管理高 阶位的含义。因此，Java消除了对无符号整数类型的需要。

不应将整数类型的宽度看成整数所消耗的存储量，而应当理解成定义这种类型的变量和 表达式的行为。Java运行时环境可以自由使用它们希望的、任何大小的空间，只要类型的行 为符合声明它们时的约定即可。这些整数类型的宽度和范围相差很大。

#### byte类型
byte数据类型是8位、有符号的整数；

最小值是-128（-2^7）；

最大值是127（2^7-1）；

默认值是0；

byte类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为byte变量占用的空间只有int类型的四分之一；

例子：byte a = 100，byte b = -50。

#### short类型

short数据类型是16位、有符号的整数

最小值是-32768（-2^15）；

最大值是32767（2^15 - 1）；

Short数据类型也可以像byte那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；

默认值是0；

例子：short s = 1000，short r = -20000。

#### int类型

int数据类型是32位、有符号的整数；

最小值是-2,147,483,648（-2^31）；

最大值是2,147,483,647（2^31 - 1）；

一般地整型变量默认为int类型；

默认值是0；

例子：int a = 100000, int b = -200000。

#### long类型

long数据类型是64位、有符号的整数；

最小值是-9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；

最大值是9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；

这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；

默认值是0L；

例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。

### 4.2.2 浮点型

浮点数也称为实数(real number)，当计算需要小数精度的表达式时使用。例如，求平方根 这类计算以及正弦和余弦这类超越数，保存结果就需要使用浮点类型。Java实现了 IEEE-754 标准集的浮点类型和运算符。有两种浮点类型float和double,它们分别表示单精度和双 精度浮点数

#### float类型
float数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；

float在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；

默认值是0.0f；

浮点数不能用来表示精确的值，如货币；

例子：float f1 = 234.5f。

#### double类型
double数据类型是双精度、64位、符合IEEE 754标准的浮点数；

浮点数的默认类型为double类型；

double类型同样不能表示精确的值，如货币；

默认值是0.0d；

例子：double d1 = 123.4。

> **需要注意，对然double与long都是8字节空间，但是由于存储方式不同，double在保存长整型时要比long的最大值要大。在[https://www.ieee.org/index.html](https://www.ieee.org/index.html)参考 `IEEE 754`**

### 4.2.3 字符型

在Java中，用于存储字符的数据类型是char。然而，C/C++程序员要当心：Java中的char 与C或C++中的char是不同的。在C/C++中，char的宽度是8位。而在Java中不是这样的。 相反，Java使用Unicode表示字符。Unicode定义了一个完全国际化的字符集，能够表示全 部人类语言中的所有字符。Unicode是数十种字符集的统一体，比如拉丁字符集、希腊字符 集、阿拉伯字符集、斯拉夫语字符集、希伯来语字符集、日文字符集、韩文字符集等。为此， Unicode需要16位宽。因此，在Java中char是16位类型。char的范围为0〜65 536。没有 负的char值。ASCII标准字符集的范围仍然是0~127;而扩展的8位字符集ISO-Latin-1，其 范围是0~255。既然Java的设计初衷是允许程序员编写在世界范围内均可使用的程序，那 么使用Unicode表示字符是合理的。当然，对于英语、德语、西班牙语或法语这类语言，使 用Unicode在一定程度上会降低效率，因为可以很容易地使用8位表示这类语言的字符。但 这是为了在全球获得可移植性而必须付出的代价。

*在[http//www.unicode.org](http//www.unicode.org)上可以找到有关Unicode的更多信息*

下面是演示char变量用法的一个程序:

**[程序清单4.2.3-1]** 

	class CharDemo {
		public static void main(String args[]) { 
			char chi, ch2;
			chi = 88; // X 的ASCII码
			ch2 = 'Y';
			System.out.println(chi + "-" + ch2);
		}
	}
**[运行结果]**

	X-Y

注意，chi被赋值为88,该值是与字母X对应的ASCII(以及Unicode)值。前面提到过，ASCII字符集占用Unicode字符集中的前127个值。因此，在其他语言中对字符使用的所有 “旧式技巧"，在Java中仍然管用。

尽管char被设计成容纳Unicode字符，但它也可以用作整数类型，可以对char类型的变量执行算术运算。例如，可以将两个字符相加到一起，或者增加字符变量的值。分析下面的程序：

**[程序清单4.2.3-2]** 

	class CharDemo2 {
		public static void main(String args[]) { 
			char chi;
			chi = 'X';
			System.out.println("chi 的值为 " + chi); 
			chi++; // chi 自增加1
			System.out.println("chi 目前的值为 " + chi);
		}
	}

**[运行结果]**

	chi 的值为 X
	chi 目前的值为 Y

在该程序中，首先将X赋给chi,然后递增chi的值。现在chi中包含的结果Y,是ASCII(以 及Unicode)序列中的下一个字符。

**注意：**
在Java的正式规范中，char被当作整数类型，这意味着它和int、short、long以及byte 位于同一分类中•然而，因为char类型的主要用途是表示Unicode字符，所以通常考虑将char放到单独的分类中

### 4.2.4 布尔型

boolean数据类型表示一位的信息；

只有两个取值：true和false；

这种类型只作为一种标志来记录true/false情况；

默认值是false；

例子：boolean one = true。

