---
layout: post
title: java基础语法
category: Java8编程语言
tags: Java 入门
keywords: 蓝桥 lanqiao 教程 java Java8 开发环境
description: 
author: 付天有
importance: 4
order: 4
---
# Java 基础语法
一个Java程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作。下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。

- **对象**：对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。
- **类**：类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。
- **方法**：方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。
- **实例变量**：每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

## 基本语法
编写Java程序时，应注意以下几点：

- **大小写敏感**：Java是大小写敏感的，这就意味着标识符Hello与hello是不同的。
- **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。
- **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- **源文件名**：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记Java是大小写敏感的），文件名的后缀为.java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- **主方法入口**：所有的Java 程序由public static void main(String []args)方法开始执行
## Java标识符
Java所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。
关于Java标识符，有以下几点需要注意：

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
- 首字符之后可以是任何字符的组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary

## Java修饰符
像其他语言一样，Java可以使用修饰符来修饰类中方法和属性。主要有两类修饰符：

- 可访问修饰符 : default, public , protected, private
- 不可访问修饰符 : final, abstract, strictfp
在后面的章节中我们会深入讨论Java修饰符。
## Java变量
Java中主要有如下几种类型的变量

- 局部变量
- 类变量（静态变量）
- 成员变量（非静态变量）
## Java数组
数组是储存在堆上的对象，可以保存多个同类型变量。在后面的章节中，我们将会学到如何声明、构造以及初始化一个数组。
## Java枚举
Java 5.0引入了枚举，枚举限制变量只能是预先设定好的值。使用枚举可以减少代码中的bug。

例如，我们为果汁店设计一个程序，它将限制果汁为小杯、中杯、大杯。这就意味着它不允许顾客点除了这三种尺寸外的果汁。
# 实例

	class FreshJuice {
	   enum FreshJuiceSize{ SMALL, MEDUIM, LARGE }
	   FreshJuiceSize size;
	}
	
	public class FreshJuiceTest {
	   public static void main(String []args){
	      FreshJuice juice = new FreshJuice();
	      juice.size = FreshJuice. FreshJuiceSize.MEDUIM ;
	   }
	}

***注意：枚举可以单独声明或者声明在类里面。方法、变量、构造函数也可以在枚举中定义。***

# Java关键字

下面列出了Java保留字。这些保留字不能用于常量、变量、和任何标识符的名称。
